# Curso Full Stack Development: módulo 4 checkpoint 8
# Alumno: Iñigo Uribarri

## Índice

- [1. Tipos de Bucles en JavaScript]
  - [1.1 Bucle "for"]
  - [1.2 Bucle "while"]
  - [1.3 Bucle "do...while"]
  - [1.4 Bucle "for...in"]
  - [1.5 Bucle "for...of"]

- [2. Diferencias entre `const`, `let` y `var`]
  - [2.1 "Var"]
  - [2.2 "Let"]
  - [2.3 "Const"]

- [3. Funciones de Flecha]
  - [3.1 Sintaxis]
  - [3.2 Ventajas de la función flecha]
  - [3.3 Diferencias con las funciones tradicionales]

- [4. ¿Qué es la deconstrucción de variables?]
  - [4.1 Deconstrucción de Arrays]
  - [4.2 Deconstrucción de Objetos]

- [5. ¿Qué hace el operador de extensión en JS?]
  - [5.1 Operador de Extensión en Arrays]
  - [5.2 Operador de Extensión en Objetos]

- [6. ¿Qué es la programación orientada a objetos?]
  - [6.1 Conceptos Fundamentales de la POO]
    - [6.1.1 Clases y objetos]
    - [6.1.2 Encapsulación]
    - [6.1.3 Abstracción]
    - [6.1.4 Herencia]
    - [6.1.5 Polimorfismo]
  - [6.2 Beneficios de la Programación Orientada a Objetos]

- [7. ¿Qué es una promesa en JS?]
  - [7.1 Estados de una Promesa]
  - [7.2 Sintaxis y Ejemplo Básico de una Promesa]
  - [7.3 Encadenamiento de Promesas]

- [8. ¿Qué hacen async y await por nosotros?]
  - [8.1 Funciones async]
  - [8.2 La palabra clave await]
  - [8.3 Manejo de Errores con async/await]
  - [8.4 Ventajas de Usar async/await]

## 1 Tipos de Bucles en JavaScript [(#1-tipos-de-bucles-en-javascript)]

En JavaScript, los bucles se utilizan para ejecutar un bloque de código repetidamente. A continuación se describen los tipos principales de bucles que se pueden utilizar.

### 1.1 Bucle "for".

El bucle `for` es uno de los más comunes y se utiliza cuando se conoce el número de iteraciones que se desea realizar.

<u>Ejemplo:</u>

```javascript
for (let i = 0; i < 5; i++) {
    console.log(`Iteración número ${i}`);
}
```
<u>Explicación:</u>

- Inicialización (`let i = 0`): Se ejecuta una vez al comienzo del bucle.
- Condición (`i < 5`): El bucle continúa mientras esta condición sea verdadera.
- Incremento/Decremento (`i++`): Se ejecuta después de cada iteración.

### 1.2 Bucle "while".

El bucle while ejecuta un bloque de código mientras una condición especificada sea verdadera.

<u>Ejemplo:</u>

```javascript
let i = 0;
while (i < 5) {
    console.log(`Iteración número ${i}`);
    i++;
}
```
<u>Explicación:</u>

- El bucle comienza verificando la condición especificada (i < 5).
- Si la condición es verdadera, se ejecuta el bloque de código dentro del bucle.
- Dentro del bloque de código, se imprime en la consola el número de la iteración actual.
- Después de cada iteración, el valor de i se incrementa en 1 (i++).
- El proceso se repite, con la condición verificándose de nuevo antes de cada iteración.
- El bucle termina cuando la condición (i < 5) deja de ser verdadera, es decir, cuando i alcanza o supera 5.


### 1.3 Bucle "do...while".

El bucle do...while es similar al while, pero con una diferencia clave: el bloque de código se ejecuta al menos una vez antes de que se evalúe la condición. Luego, la condición se verifica después de cada ejecución del bloque.

<u>Ejemplo:</u>

```javascript
let i = 0;
do {
    console.log(`Iteración número ${i}`);
    i++;
} while (i < 5);
```

<u>Explicación:</u>

- El bloque de código dentro del do se ejecuta primero, independientemente de la condición.
- Luego, se verifica la condición (i < 5).
- Si la condición es verdadera, el bucle continúa y el bloque de código se ejecuta nuevamente.
- Este proceso se repite hasta que la condición se vuelve falsa.

### 1.4 Bucle "for...in".

El bucle for...in itera sobre las propiedades enumerables de un objeto. Es útil cuando se desea recorrer las claves (o propiedades) de un objeto.

<u>Ejemplo:</u>

```javascript
const objeto = {a: 1, b: 2, c: 3};

for (let propiedad in objeto) {
    console.log(`Clave: ${propiedad}, Valor: ${objeto[propiedad]}`);
}
```

<u>Explicación:</u>

- Propiedad es una variable que toma el valor de cada clave del objeto en cada iteración.
- Dentro del bloque del bucle, se puede acceder al valor de cada propiedad usando objeto[propiedad].
- Este bucle es especialmente útil para recorrer objetos.

### 1.5 Bucle "for...of".

El bucle for...of itera sobre objetos iterables (como arrays, strings, etc.) y devuelve los valores de cada elemento de la colección.

<u>Ejemplo:</u>

```javascript
const array = [10, 20, 30, 40];

for (let valor of array) {
    console.log(`Valor: ${valor}`);
}
```

<u>Explicación:</u>

- Valor es una variable que toma el valor de cada elemento del iterable en cada iteración.
- A diferencia de for...in, que itera sobre las claves, for...of itera directamente sobre los valores.
- Este bucle es ideal para recorrer arrays o strings.

## 2 Diferencias entre `const`, `let` y `var`

En JavaScript, var, let y const son palabras clave utilizadas para declarar variables, pero cada una tiene diferentes características y usos.

### 2.1 "Var".
- Alcance: Las variables declaradas con var tienen un alcance global si se declaran fuera de una función, o un alcance de función si se declaran dentro de una función.
- Hoisting: Las variables var se "elevan" al comienzo del contexto (función o global), pero su valor se inicializa como undefined.
- Reasignación: Es posible reasignar y redeclarar variables var dentro de su ámbito.

<u>Ejemplo:</u>

```javascript
var x = 10;
if (true) {
    var x = 20;  // misma variable, ámbito global o de función
    console.log(x);  // 20
}
console.log(x);  // 20
```

<u>Explicación:</u>

- En un primer momento la variable x se asigna al valor 10.
- Posteriormente, al haber utilizado `var` el valor asignado a x se reasigna a 20.
- Por último, como el valor se ha reasignado, se imprime en consola el valor 20.

### 2.2 "Let".
- Alcance: Las variables declaradas con let tienen un alcance de bloque, lo que significa que solo existen dentro del bloque en el que se declaran.
- Hoisting: Las variables let se elevan pero no se inicializan, lo que significa que no se pueden usar antes de ser declaradas.
- Reasignación: Es posible reasignar variables let, pero no redeclararlas en el mismo ámbito.

<u>Ejemplo:</u>

```javascript
let y = 10;
if (true) {
    let y = 20;  // variable diferente, ámbito de bloque
    console.log(y);  // 20
}
console.log(y);  // 10
```

<u>Explicación:</u>

- En un primer momento la variable x se asigna al valor 10.
- Posteriormente, al haber utilizado `let` el valor asignado a x se reasigna a 10 pero este valor no sobreescribe el valor declarado de forma global.
- Por último, como el valor no se ha reescrito, se imprime en consola el valor 10 asignado de forma inicial.

### 2.3 "const".
-**Alcance:** Las variables const también tienen un alcance de bloque, igual que let.
-**Hoisting:** Similar a let, las variables const se elevan pero no se inicializan.
- **Inmutabilidad:** Una variable declarada con const no se puede reasignar ni redeclarar. Sin embargo, los objetos y arrays definidos con const pueden mutar su contenido.

<u>Ejemplo:</u>

```javascript
let y = 10;
if (true) {
    let y = 20;  // variable diferente, ámbito de bloque
    console.log(y);  // 20
}
console.log(y);  // 10
```

<u>Explicación:</u>

- En un primer momento la variable x se asigna al valor 10.
- Posteriormente, al haber utilizado `let` el valor asignado a x se reasigna a 10 pero este valor no sobreescribe el valor declarado de forma global.
- Por último, como el valor no se ha reescrito, se imprime en consola el valor 10 asignado de forma inicial.

## 3 Funciones de Flecha.

Las funciones de flecha son una forma más concisa de escribir funciones en JavaScript y fueron introducidas en ES6.

### 3.1 Sintaxis
La sintaxis básica de una función de flecha es la siguiente:
<u>Ejemplo:</u>

```javascript
// Función tradicional
function suma(a, b) {
    return a + b;
}
// Función de flecha
const sumaFlecha = (a, b) => a + b;
```

<u>Explicación:</u>

- Las funciones de flecha no requieren la palabra clave function.
- Si la función tiene un solo argumento, se pueden omitir los paréntesis.
- Si el cuerpo de la función es una sola expresión, se pueden omitir las llaves {} y el return.

### 3.2 Ventajas de la función flecha 

-**Sintaxis más corta y concisa:** Las funciones de flecha permiten escribir funciones de una forma más compacta.
-**No tienen su propio this:** Las funciones de flecha heredan el valor de this del contexto donde fueron definidas, lo que puede evitar problemas comunes con el alcance de this en funciones tradicionales.
-**No tienen arguments:** Las funciones de flecha no tienen su propio objeto arguments, lo que las hace más predecibles en ciertos contextos.

### 3.3 Diferencias con las funciones tradicionales

-**Contexto de this:** En las funciones tradicionales, this hace referencia al objeto que llamó a la función. En las funciones de flecha, this se refiere al contexto en el que la función fue definida.
-**Uso de new:** Las funciones de flecha no pueden ser usadas como constructores, es decir, no se pueden instanciar con new.
-**Objeto arguments:** Las funciones tradicionales tienen acceso al objeto arguments que contiene todos los argumentos pasados a la función. Las funciones de flecha no tienen este objeto, aunque puedes usar el operador rest (...args) para lograr un comportamiento similar.

<u>Ejemplo:</u>

```javascript
// Función tradicional con `this`
function Persona() {
    this.edad = 0;

    setInterval(function() {
        this.edad++;  // Aquí, `this` se refiere al objeto global o undefined en strict mode
        console.log(this.edad);
    }, 1000);
}

const p = new Persona();  // `this` no funciona como se espera

// Función de flecha con `this`
function Persona() {
    this.edad = 0;

    setInterval(() => {
        this.edad++;  // Aquí, `this` se refiere al objeto Persona
        console.log(this.edad);
    }, 1000);
}

const pFlecha = new Persona();  // `this` funciona correctamente
```

## 4 ¿Qué es la deconstrucción de variables?

La deconstrucción (o destructuring en inglés) es una característica de JavaScript que permite extraer valores de arrays o propiedades de objetos en variables distintas de manera concisa y directa.

### 4.1 Deconstrucción de Arrays
La deconstrucción de arrays permite asignar elementos de un array a variables individuales.

<u>Ejemplo:</u>

```javascript
const array = [1, 2, 3];
const [a, b, c] = array;

console.log(a);  // 1
console.log(b);  // 2
console.log(c);  // 3
```

<u>Explicación:</u>

[a, b, c] es un patrón de deconstrucción que asigna el primer, segundo y tercer elementos del array array a las variables a, b y c, respectivamente.

### 4.2 Deconstrucción de Objetos

La deconstrucción de objetos permite extraer propiedades de un objeto y asignarlas a variables.

<u>Ejemplo:</u>

```javascript
const objeto = { nombre: 'Juan', edad: 25 };
const { nombre, edad } = objeto;

console.log(nombre);  // 'Juan'
console.log(edad);    // 25
```

<u>Explicación:</u>
{ nombre, edad } es un patrón de deconstrucción que extrae las propiedades nombre y edad del objeto objeto y las asigna a variables con el mismo nombre.

## 5 ¿Qué hace el operador de extensión en JS?

El operador de extensión (spread operator) en JavaScript se utiliza para expandir elementos de un array, objeto o cadena en lugares donde se esperan múltiples elementos, como en llamadas a funciones, arrays literales u objetos literales.

### 5.1 Operador de Extensión en Arrays
El spread operator (...) puede ser utilizado para clonar o combinar arrays.

<u>Ejemplo:</u>

```javascript
const array1 = [1, 2, 3];
const array2 = [4, 5, 6];
const combinado = [...array1, ...array2];

console.log(combinado);  // [1, 2, 3, 4, 5, 6]
```

<u>Explicación:</u>

...array1 y ...array2 expanden los elementos de ambos arrays en el nuevo array combinado.

### 5.2 Operador de Extensión en Arrays

<u>Ejemplo:</u>

```javascript
const array1 = [1, 2, 3];
const array2 = [4, 5, 6];
const combinado = [...array1, ...array2];

const objeto1 = { a: 1, b: 2 };
const objeto2 = { b: 3, c: 4 };
const combinado = { ...objeto1, ...objeto2 };

console.log(combinado);  // { a: 1, b: 3, c: 4 }
```

<u>Explicación:</u>
...numeros expande el array numeros en argumentos individuales para la función sumar.

## 6 ¿Qué es la programación orientada a objetos?

La Programación Orientada a Objetos (POO o OOP por sus siglas en inglés) es un paradigma de programación que organiza el software en torno a "objetos", en lugar de funciones y lógica. Un objeto en este contexto es una combinación de datos y métodos que operan sobre esos datos.

### 6.1 Conceptos Fundamentales de la POO
La POO se basa en varios conceptos clave que permiten estructurar y organizar el código de manera eficiente y modular. A continuación se explican los más importantes:

#### 6.1.1 Clases y objetos 

- Clase: Es una plantilla o blueprint a partir de la cual se crean objetos. Una clase define las propiedades y comportamientos que sus objetos instanciarán.

- Objeto: Es una instancia de una clase. Los objetos representan entidades individuales que tienen estado (atributos) y comportamiento (métodos).

<u>Ejemplo:</u>

```javascript
class Persona {
    constructor(nombre, edad) {
        this.nombre = nombre;  // Atributo
        this.edad = edad;      // Atributo
    }

    saludar() {               // Método
        console.log(`Hola, me llamo ${this.nombre} y tengo ${this.edad} años.`);
    }
}

const iñigo = new Persona('Iñigo', 30);  // Objeto
iñigo.saludar();  // "Hola, me llamo Iñigo y tengo 30 años."
```

<u>Explicación:</u>

- Persona es una clase que tiene atributos (nombre, edad) y un método (saludar).
- iñigo es un objeto creado a partir de la clase Persona, que posee los atributos y métodos definidos en la clase.

#### 6.1.2 Encapsulación

La Encapsulación es el principio que permite ocultar los detalles internos de un objeto y exponer solo lo necesario para su uso. Esto se logra mediante la definición de métodos públicos para acceder o modificar atributos privados.

<u>Ejemplo:</u>

```javascript
class CuentaBancaria {
    #saldo = 0;  // Atributo privado

    depositar(cantidad) {
        if (cantidad > 0) {
            this.#saldo += cantidad;
        }
    }

    obtenerSaldo() {
        return this.#saldo;
    }
}

const cuenta = new CuentaBancaria();
cuenta.depositar(100);
console.log(cuenta.obtenerSaldo());  // 100
console.log(cuenta.#saldo);  // Error: propiedad privada
```

<u>Explicación:</u>

#saldo es un atributo privado, que solo es accesible dentro de la clase CuentaBancaria.
Métodos públicos como depositar y obtenerSaldo permiten interactuar con el saldo sin exponer directamente su valor.

#### 6.1.3 Abstracción 

La Abstracción es el proceso de simplificar un sistema complejo ocultando los detalles innecesarios y resaltando solo las características relevantes. En POO, esto se logra mediante la definición de clases que representan conceptos generales.

<u>Ejemplo:</u>

```javascript
class Vehiculo {
    constructor(marca, modelo) {
        this.marca = marca;
        this.modelo = modelo;
    }

    conducir() {
        console.log(`Conduciendo un ${this.marca} ${this.modelo}.`);
    }
}

class Coche extends Vehiculo {
    constructor(marca, modelo, puertas) {
        super(marca, modelo);
        this.puertas = puertas;
    }

    conducir() {
        console.log(`Conduciendo un coche ${this.marca} ${this.modelo} con ${this.puertas} puertas.`);
    }
}
```

<u>Explicación:</u>

- Vehiculo es una clase abstracta que representa el concepto general de un vehículo.
- Coche es una clase que hereda de Vehiculo y añade detalles específicos (como el número de puertas).

#### 6.1.4 Herencia

La Herencia permite que una clase (llamada clase hija o subclase) herede propiedades y métodos de otra clase (llamada clase padre o superclase). Esto facilita la reutilización de código y la creación de estructuras jerárquicas.

<u>Ejemplo:</u>

```javascript
class Animal {
    constructor(nombre) {
        this.nombre = nombre;
    }

    hacerSonido() {
        console.log(`${this.nombre} hace un sonido.`);
    }
}

class Perro extends Animal {
    hacerSonido() {
        console.log(`${this.nombre} ladra.`);
    }
}

const miPerro = new Perro('Txakur');
miPerro.hacerSonido();  // "Txakur ladra."
```

<u>Explicación:</u>

- Perro es una subclase de Animal que hereda sus propiedades (nombre) y métodos (hacerSonido).
- La subclase Perro puede sobreescribir métodos de la clase padre para ajustar el comportamiento.

#### 6.1.5 Polimorfismo

El Polimorfismo permite que diferentes clases respondan al mismo método de diferentes maneras. Esto es especialmente útil para manejar grupos de objetos de diferentes clases de manera uniforme.

<u>Ejemplo:</u>

```javascript
class Gato extends Animal {
    hacerSonido() {
        console.log(`${this.nombre} maúlla.`);
    }
}

const animales = [new Perro('Rex'), new Gato('Katu')];

animales.forEach(animal => {
    animal.hacerSonido();  // "Rex ladra." y "Katu maúlla."
});
```

<u>Explicación:*</u>

- Tanto Perro como Gato heredan de Animal, pero cada uno implementa el método hacerSonido de manera diferente.
- Gracias al polimorfismo, el método hacerSonido puede ser llamado en cualquier objeto Animal, sin importar su clase específica.

### 6.2 Beneficios de la Programación Orientada a Objetos

La POO ofrece varios beneficios clave:

-**Modularidad:** El código se organiza en objetos que se pueden desarrollar, probar y mantener de manera independiente.
-**Reutilización de código:** A través de la herencia, se pueden crear nuevas clases basadas en las existentes, reduciendo la duplicación de código.
-**Mantenibilidad:** El encapsulamiento permite aislar y proteger partes del código, lo que facilita su actualización y corrección de errores.
-**Flexibilidad y escalabilidad:** El polimorfismo y la abstracción permiten diseñar sistemas más flexibles que se pueden adaptar y expandir fácilmente.

## 7 ¿Qué es una promesa en JS?

Una promesa en JavaScript es un objeto que representa la eventual finalización (o falla) de una operación asíncrona y su valor resultante. Las promesas permiten manejar operaciones asíncronas de una manera más limpia y estructurada en comparación con los callbacks tradicionales.

### 7.1 Estados de una Promesa

-**Pendiente (Pending):** El estado inicial de una promesa. En este estado, la promesa aún no ha sido resuelta ni rechazada.
-**Resuelta (Fulfilled):** La operación asíncrona se completó con éxito y la promesa tiene un valor.
-**Rechazada (Rejected):** La operación asíncrona falló, y la promesa tiene una razón (error) para su fallo.

### 7.2 Sintaxis y Ejemplo Básico de una Promesa

Las promesas se crean usando el constructor Promise, que toma una función con dos argumentos: resolve y reject.

<u>Ejemplo:</u>

```javascript
const miPromesa = new Promise((resolve, reject) => {
    let exito = true;

    if (exito) {
        resolve('Operación exitosa');
    } else {
        reject('Operación fallida');
    }
});

miPromesa
    .then((mensaje) => {
        console.log(mensaje);  // "Operación exitosa"
    })
    .catch((error) => {
        console.error(error);  // "Operación fallida"
    });
});
```

<u>Explicación:*</u>

-**resolve:** Es una función que se llama cuando la operación asíncrona se completa con éxito. Pasas el resultado de la operación a resolve.
-**reject:** Es una función que se llama cuando la operación asíncrona falla. Pasas la razón del fallo a reject.
-**.then():** Método que se ejecuta cuando la promesa es resuelta con éxito. Recibe el valor pasado a resolve.
-**.catch():** Método que se ejecuta cuando la promesa es rechazada. Recibe el valor pasado a reject.

### 7.3 Encadenamiento de Promesas

Las promesas pueden ser encadenadas para manejar secuencias de operaciones asíncronas de manera ordenada.

<u>Ejemplo:</u>

```javascript
miPromesa
    .then((mensaje) => {
        console.log(mensaje);
        return 'Siguiente operación';
    })
    .then((mensaje) => {
        console.log(mensaje);
    })
    .catch((error) => {
        console.error(error);
    });
```

<u>Explicación:*</u>

- Cada .then() devuelve una nueva promesa, lo que permite encadenar múltiples operaciones asíncronas.
- Si cualquier promesa en la cadena es rechazada, la ejecución salta al primer .catch().

## 8 ¿Qué hacen async y await por nosotros?

async y await son palabras clave en JavaScript que facilitan el trabajo con operaciones asíncronas, ofreciendo una sintaxis más clara y legible para manejar promesas.

### 8.1 Funciones async

La palabra clave async se utiliza para declarar una función asíncrona. Una función marcada con async siempre devuelve una promesa, y puedes usar await dentro de ella.

<u>Ejemplo:</u>

```javascript
async function obtenerDatos() {
    return 'Datos obtenidos';
}

obtenerDatos().then((datos) => {
    console.log(datos);  // "Datos obtenidos"
});
```

<u>Explicación:*</u>

-  async convierte cualquier valor de retorno de la función en una promesa.
- Si la función ya devuelve una promesa, async no modifica el comportamiento de la promesa.

### 8.2 La palabra clave await

La palabra clave await solo puede ser utilizada dentro de una función async. Se usa para esperar la resolución de una promesa y detener la ejecución de la función hasta que la promesa se resuelva o rechace.

<u>Ejemplo:</u>

```javascript
async function procesarDatos() {
    const datos = await obtenerDatos();
    console.log(datos);  // "Datos obtenidos"
}

procesarDatos();
```

<u>Explicación:*</u>

- await obtenerDatos() detiene la ejecución de procesarDatos hasta que obtenerDatos se resuelva.
- El resultado de la promesa se asigna a datos, permitiendo que el código proceda de manera secuencial.

### 8.3 Manejo de Errores con async/await

Puedes manejar errores en funciones asíncronas usando try y catch, lo que permite capturar excepciones de forma similar a las operaciones síncronas.

<u>Ejemplo:</u>

```javascript
async function obtenerDatosConError() {
    try {
        const respuesta = await fetch('https://api.example.com/datos');
        const datos = await respuesta.json();
        console.log(datos);
    } catch (error) {
        console.error('Error al obtener datos:', error);
    }
}

obtenerDatosConError();
```

<u>Explicación:*</u>

- try/catch se usa para capturar errores tanto en la resolución de promesas como en otras operaciones asíncronas dentro de la función.
- Si fetch o respuesta.json() falla, el control se transfiere al bloque catch.

### 8.4 Ventajas de Usar async/await

-**Código más legible:** El uso de async/await hace que el código asíncrono se parezca más al código síncrono, eliminando la necesidad de múltiples .then() y .catch().
-**Manejo de errores simplificado:** Los errores pueden manejarse de forma similar a las operaciones síncronas con try/catch.
-**Mejor flujo de control:** El uso de await permite escribir código que sigue un flujo lógico y secuencial, mejorando la mantenibilidad.
